Transcription: Ombline Chabasseur
Relecteur: eric vautier
Je sais ce que vous vous dites.
Quand vous m'avez vu entrer,
vous vous êtes dit :
« Ce mec-là est joueur
de foot professionnel. »
Non, ça aurait pu être le cas.
Ça aurait même dû être le cas
parce que quand j'étais minot,
il paraît que je n'étais pas mauvais.
Il y avait un recruteur
qui m'avait repéré.
Et j'aurais peut-être pu
faire une carrière.
La vie en a décidé autrement.
Laissez-moi vous raconter
une petite histoire.
Je vais vous emmener avec moi.
On est en 1979.
J'ai dix ans
et je vis en Côte d'Ivoire.
Tous les jours quand je rentre de l'école,
je tape le ballon.
Ma vie n'est que football.
Jusqu'à un soir, où en rentrant de l'école
je vais croiser sur mon chemin
un monsieur très pressé,
qui va faire un écart avec sa voiture
et qui va venir me shooter
sur le trottoir.
J'allais commencer alors
le plus grand match de toute ma vie.
On m'emmène à l'hôpital, je suis opéré.
Deux fois.
On me pose des broches, du matériel.
Le constat est simple :
une fracture du fémur,
deux dents cassées,
trois jours de coma.
Au bout de deux, trois mois,
parce que visiblement pour
un enfant de mon âge,
on se remet très rapidement.
Au bout de trois mois,
mes parents décident
qu'on revienne en France pour faire un
contrôle et voir un peu ce qu'il se passe.
Je rencontre donc des médecins.
Et là je vois dans leurs yeux un petit peu
d'inquiétude quand même.
Laissez-moi vous mimer la scène.
« Christophe,
tu as des problèmes.
Le matériel qui t'a été posé
n'est pas forcément adapté.
On va donc t'opérer,
et comme tu as des bactéries,
on va te donner des antibiotiques.
- C'est quoi des bactéries, docteur ?
- Alors des bactéries, c'est comme
des petits microbes qui viennent
et qui empêchent ton os de consolider.
- D'accord, on fait quoi, docteur ?
- Eh bien c'est simple, on va
te donner des antibiotiques
et puis ça va te soigner.
- Qu'est-ce que c'est
des antibiotiques, docteur ?
- Les antibiotiques, ce sont des
médicaments qui sont fabriqués
suivant une formule
et qui ont pour principe
d'attaquer les bactéries,
donc les microbes qui t'infectent,
et puis de te débarrasser
de cette chose-là.
C'est l'histoire de trois mois,
et dans trois mois, tu es sur pied.
Sans mauvais jeu de mots.
Mais pour ça, il va falloir quand même
qu'on fasse une petite opération.
- D'accord docteur. »
Et là, je vais commencer
un cycle incroyable.
Je vais prendre des antibiotiques,
visiter un bloc opératoire.
Prendre des antibiotiques,
Et ça va durer 20 ans.
Pendant 20 ans, je vais
ingérer des antibiotiques,
et ma jambe ne va pas consolider.
On va continuer les traitements,
et puis un jour : miracle.
Qu'est-ce qu'il se passe ?
Je guéris.
C'est-à-dire que mon os consolide.
Il a mis 20 ans, donc j'espère
qu'il a fait le taf quand même.
Mon os est consolidé
et je n'ai plus d'infection.
Génial, je vais pouvoir
prendre une vie normale.
Une vie normale, c'est quoi ?
C'est aller voir un match de foot
plutôt que le regarder
du fond de mon lit d'hôpital.
C'est rencontrer des amis,
c'est avoir une vie, tout simplement.
D'ailleurs, je vais être tellement
intrépide que je vais tenter un truc.
Je n'ose pas vous le dire
car vous n'allez pas me croire.
Mais, on est là, entre nous, je me lance.
Je pose des étagères.
Oui.
Je descends de l'escabeau,
mais je descends beaucoup trop vite.
Et avec ma descente d'escabeau,
j'accélère ma descente aux enfers.
Vous l'avez deviné, la jambe a re-cassé.
Premier carton jaune.
Qu'est-ce qu'on fait ?
On va à l'hôpital.
J'arrive à l'hôpital, le médecin me dit :
« Monsieur, quand je regarde vos radios,
je me dis qu'une si grosse fracture
pour une si petite chute...»
Ce n'est pas lui qui l'a vécue.
«... ce n'est pas normal, vous n'auriez
pas un problème infectieux ? »
Là je fais un bond 20 ans en arrière.
« Qu'est-ce qu'on fait ?
- Écoutez, c'est simple, on va vous
faire des analyses et on va regarder. »
Direction le bloc opératoire.
Il y avait longtemps
que je n'y avais pas été.
Ça manquait un peu.
Et là, les résultats tombent :
staphylocoque doré.
Mais,
il a une particularité, ce staphylocoque.
Il est classifié multirésistant.
Bactérie multirésistante.
Donc on va me donner,
vous connaissez le principe,
des antibiotiques
et on va m'opérer.
Des antibiotiques
Et ça jusqu'à un total de
47 interventions chirurgicales.
La diapo que vous allez voir
est celle des conditions
dans lesquelles j'ai vécu
pendant deux ans et demi.
C'est-à-dire que j'étais
dans mon fauteuil roulant
et j'avais ce traitement de trois
antibiotiques en permanence.
Ça n'évoluait pas, ça ne guérissait pas.
Je prends mon deuxième carton jaune.
Il y a des footeux dans la salle ?
Deux jaunes.
Un rouge.
Exclusion.
C'est-à-dire que le médecin me dit :
« Monsieur, il n'y a plus de solutions.
Vous êtes atteint par des
bactéries multirésistantes,
Il vous reste six mois à vivre.
- Wahou, je ne suis pas d'accord, moi.
- Rassurez-vous, il y a
une autre solution.
- C'est quoi, l'autre solution ?
- C'est ce qu'on appelle
une désarticulation.
Désarticulation : c'est une amputation
au niveau de la hanche.
On vous enlève toute la jambe.
- La jambe pour laquelle je me suis
battu depuis l'âge de dix ans ?
- Oui. »
C'est intolérable, c'est inacceptable.
Mais je n'ai pas le choix.
Vous auriez fait quoi à ma place ?
On accepte l'amputation.
Mais l'amputation, je vais
l'accepter pendant deux jours.
Pourquoi ?
Parce que le destin va frapper à ma porte.
Ou plutôt mon téléphone va sonner.
Ma belle-sœur va m'appeler -
merci Nathalie d'ailleurs -
pour me dire :
« J'ai vu un reportage à la télévision
qui parle d'un cas qui est
pratiquement le même que le tien.
- Ah bon, mais c'est quoi ?
- Bah écoute, renseigne-toi, regarde. »
Et alors là, je commence
à faire des recherches, etc...
Et je vais découvrir celui qui va
vraiment devenir mon meilleur ami.
Laissez-moi vous le présenter :
il s'appelle le phage.
Alors il n'est pas super beau,
par contre, c'est un super joueur.
Vous me direz, il a six jambes, ça aide.
Lui, il mérite d'être titulaire
dans toutes les équipes.
Il a joué
de 1917 jusqu'à 1982.
La question que je me suis posée :
qui l'a découvert ?
Quel est son recruteur ?
Et son recruteur, c'est Félix d'Hérelle
un monsieur autodidacte,
qui a fini chez Pasteur,
qui a monté un institut de recherche,
et qui a eu plusieurs fois
des grosses récompenses
au niveau universitaire médical.
Il a soigné des épidémies de dysenterie
dans les années 1915-1920.
Il avait découvert un truc,
mais il était incapable
d'expliquer ce que c'était
parce qu'il n'y avait pas les microscopes.
Un truc qui était capable d'attaquer
ces bactéries multirésistantes.
Vous allez me dire :
« C'est quoi la différence
entre une bactérie
et une bactérie multirésistante ? »
Eh bien, une bactérie multirésistante,
c'est une bactérie
qui va avoir la possibilité
de s'envelopper d'un biofilm.
Vous pouvez le constater sur cette photo.
Ça fait un peu comme une toile cirée,
dans laquelle la bactérie va s'envelopper
et va se protéger de l'attaque
des antibiotiques,
qui vont simplement rebondir
sur elle et ne pas agir.
Ce phage, comment agit-il ?
Vous voyez il a un dard, vert,
symbolisé sur cette photo,
qui va lui permettre de
se poser sur cette bactérie,
de percer ce biofilm, percer la carapace
et d'injecter son ADN.
Cet ADN est très friand de cette bactérie,
puisque c'est une médecine ciblée.
Ce virus est ciblé sur la bactérie
à laquelle il va s'attaquer.
Et donc en multipliant son ADN,
il va se multiplier jusqu'à faire
exploser cette bactérie,
libérant ainsi des centaines
de bébés phages.
Ces bébés phages affamés vont partir
à la recherche d'autres bactéries,
et ainsi de suite, jusqu'à
ce qu'il n'y en ait plus.
Et lorsqu'il n'y en aura
plus, ils vont mourir.
Je dois tenter ce traitement.
Je dois vaincre mon destin.
Petit hic, ça ne se pratique
plus en France.
Ça se pratique en Géorgie, dans une petite
ville qui s'appelle Tbilissi, la capitale.
Et ce n'est plus pratiqué en France.
Je prends donc l'avion.
Oui, car j'étais en fauteuil roulant et
y aller en fauteuil, ça fait un peu lourd.
Donc je prends l'avion
et j'arrive à Tbilissi.
Je vois un médecin :
(Imite accent géorgien) « Bonjour »
Oui, je fais très mal le Géorgien.
Et il me dit :
« Monsieur, vous avez des bactéries. »
Ah lui aussi !
Décidément, ça devient une aventure.
Il me dit :
« On va faire des examens. »
Je vais arrêter avec l'accent.
Il dit : « On va faire des
examens et on va voir. »
Et là j'allais passer
du football à la boxe.
Mais pas en tant que boxeur,
en tant que punching ball.
Le type me dit :
« Monsieur, les résultats sont arrivés.
Vous avez cinq bactéries multirésistantes.
- C'est à dire ? »
Et là : Escherichia Coli,
staphylocoque,
streptocoque,
pyocyanique,
le cinquième, je l'ai oublié,
vous ne m'en voudrez pas.
Mais ça faisait un peu beaucoup.
J'ai failli tomber de
mon fauteuil d'ailleurs.
Je lui dis : « On fait quoi ?
- Ben c'est simple, on va vous traiter.
- Ok, vous allez me traiter, allons-y. »
Au bout de 15 jours de traitement,
j'avale donc des petites fioles.
Et au bout de 15 jours
de traitement, il vient et :
« Au revoir.
- Pourquoi ?
Pourquoi au revoir au bout de 15 jours ?
Pourquoi on ne continue pas
le traitement ?
Qu'est-ce que vous faites, docteur ?
Pourquoi vous baissez les bras ?
- Non, tu n'as pas compris, tu es guéri. »
(Il rit.) L'arnaque !
En 15 jours, ils m'ont guéri de..
Non.
Donc je reprends l'avion et je repars.
En m'auto-persuadant que ça avait marché.
Lorsque j'arrive en France, je vais voir
mon médecin et je lui dis.
Lui aussi, il est sceptique -
sans mauvais jeu de mots.
Il me dit :
« Écoute, on va te ré-opérer. »
(Soupir) - Allons-y ! »
48ème intervention.
Effectivement, les biopsies
reviennent : zéro.
Plus d'infection.
Une 49ème, car il fallait terminer
quand même pour réparer tout ça.
Et aujourd'hui, je suis vivant,
sur mes deux jambes
et devant vous.
(Applaudissements)
Alors la thérapie dont je vous parle,
ce n'est pas une médecine de gourou,
ou sortie d'un chapeau.
C'est quelque chose
qui a été pratiqué en France.
Qui était inscrite au Vidal jusqu'en 1982.
Je n'ai en ma possession
qu'un Vidal de 77,
mais vous voyez que c'était inscrit.
C'était des produits qu'on trouvait
dans les pharmacies françaises.
C'était remboursé par la sécu, etc...
Donc, lorsque je suis revenu,
je me suis demandé quoi faire.
J'oublie mon histoire
ou je fais quelque chose ?
Certes, je ne suis pas devenu
joueur de foot professionnel.
Pour le foot, c'est foutu.
Je ne serai jamais « Ballon d'or »
.
Par contre, je suis devenu
président d'une association.
Une association qui milite pour
le retour de la phagothérapie en France.
Parce que cette thérapie,
c'est la médecine d'hier
au service des patients d'aujourd'hui
et des patients de demain.
A lui seul, le staphylocoque doré
fait 12 500 morts par an
et 40 000 amputations.
Je vous laisse réfléchir sur ces chiffres.
Et ce sont des chiffres qui deviennent
catastrophiques et qui progressent.
Il faut donc que cette thérapie
revienne en France.
Aujourd'hui, avec mon association,
nous avons un slogan qui est :
« En attendant que les phages
viennent à nous, allons aux phages. »
A ce titre, nous avons aidé
et sauvé 33 personnes.
C'est beaucoup
et c'est très peu à la fois.
Ce que j'aimerais que
vous reteniez aujourd'hui :
c'est ce terme, ce mot :
« phagothérapie ».
[J'aimerais] que vous vous renseigniez,
que vous appreniez ce que c'est,
que vous en parliez autour de vous,
avec votre médecin, vos infirmières,
votre boucher, votre coiffeur
si vous voulez.
Mais parlez-en, c'est très important.
Et la leçon qu'il faut retenir,
c'est que ce phage,
il faut qu'il devienne titulaire
dans toutes les équipes
mondiales de la santé.
De façon à ce que chaque match
contre une bactérie
se solde par une victoire.
Je vous remercie.
(Applaudissements)